C4 智能导航
1 比赛形式
选手线上提交导航算法、模型以及相关的视频、文档资料，通过平台测试算法效果，组委会按照相关标准进行打分。
作品名称应按照业内命名规则或惯例明确表达出可实现的主要功能或用途，报名系统中的团队名必须与作品名相同。
2 比赛地点
详见比赛通知。
3 比赛说明
3.1 比赛内容
在组委会提供的虚拟仿真平台中使用深度强化学习算法训练无人艇，实现躲避障碍物并到达指定目标点的功能。
3.2 参赛作品要求
各参赛单位报名数量不限，每个作品参与人数不多于7人；如作品为在校师生作品，每个作品参赛学生不多于5人，指导教师不多于2人。每位学生只能参加本校一支队伍，与其他高校联合报名时不得担任队长，且不能参加与本校相同赛题。
各个阶段的所有资料通过线上提交，着重考察选手的研究能力与实际的任务完成情况。对于新颖的算法，会有额外的加分。
参赛作品需提交参赛vlog（主要体现参赛过程，团队介绍等），视频时长不得超过6分钟、大小不得超过3G，视频将在全国海洋航行器设计与制作大赛的各新媒体账号中展播，用于作品展示与科普教育。
3.3 比赛流程
关键时间节点安排：2026.5.23-6.15在大赛网站与竞赛平台完成报名并完成区域赛；2026.6.22前各区域组织安排区域赛晋级评审；2026.7.3-8.5日15点之前，完成国赛。
智能导航赛道需同时在https://cmvc.moocollege.com/home/homepage（大赛报名网址）和https://spaitlab.github.io/Maritime-Intelligent-Navigation-2025/（赛道资料平台）报名，两个网址内团队信息须一致，不得作假，因信息不一致导致的后果，由选手自行承担。
选手在大赛官网进行注册，根据单位所属区域报名对应区域赛。团队中所有参赛选手都必须完成注册报名及资质审核，注册信息外的团队成员组委会不予承认。
参赛选手根据组委会发布的虚拟训练仿真平台，编写深度强化学习算法，通过线上平台提交结果，撰写算法设计方案。
作品按照各区域赛要求进行报名、参赛；获奖作品颁发区域赛获奖证书。
区域赛中获一等奖及二等奖队伍，晋级国赛，同时各单位每道题晋级国赛队伍不得超过2支，此2支队伍为各单位区域赛各赛题成绩中的前2。
晋级国赛的作品，通过网络直播方式抽签决定作品参加国赛的答辩顺序。
专家根据算法测试效果排序和作品答辩打分决定比赛成绩，答辩总时不超过10分钟，汇报5分钟，评委提问5分钟。答辩者须是报名的同组人员，不得由组外他人替代。
4 比赛规则
采用客观评审与主观评审相结合的办法，客观评审采取成功率和速度综合评审，采取计算总分再排名的方法决定获奖名单。
4.1 区域赛阶段
形式：在智慧树平台注册并学习相关课程，掌握平台基本使用方法，对本次比赛任务有初步了解；根据课程所学内容，拍摄2分钟以内的演示视频，并撰写文档分析问题，写明解决任务的思路和下一阶段训练将要采用的算法。
平台：区域赛所有赛区训练平台一致，由北京理工大学统一提供，不可用于竞赛外其他用途。
提交：线上提交演示视频和文档。 
答辩评审：参赛团队提交演示视频、分析文档和路演PPT，邀请评委老师参与线下路演，专家根据视频演示效果和文档规范性，分析过程的严谨性、方法的新颖程度等因素决定比赛成绩，角逐出奖项排名。答辩总时长不超过10分钟，着重考察选手的技术选型逻辑和方案成熟度等。答辩者须是报名的同组人员，不得由他人替代。
4.2 国赛阶段
形式：客观测评加线下评审，客观竞赛环节为线上比拼，选手使用自己的计算机和算力进行算法训练；线下评审在国赛规定地点进行。
平台：区域赛所有赛区训练平台一致，由北京理工大学统一提供，不可用于竞赛外其他用途。
提交：拟采用任务成功率作为评测指标，着重考察选手的研究能力与算法实际的任务完成情况。参赛团队根据赛题要求，提交训练模型、日志数据、奖励曲线图以及总结报告。
答辩评审：参赛团队提交关键代码（视情况进行代码查重）、总结报告和路演PPT，邀请评委老师参与线下路演，专家根据算法测试效果排序、报告撰写和作品答辩打分决定最终比赛成绩，角逐出奖项排名。答辩总时不超过10分钟，着重考察选手的技术选型逻辑和方案成熟度等。答辩者须是报名的同组人员，不得由组外他人替代。
5 获奖情况
区域赛根据演示视频、分析文档和答辩环节进行打分和排名；国赛根据整个比赛期间所有提交材料、答辩环节和算法最终效果进行打分和排名。