# APF引导的强化学习用于船舶避碰

Xiao Xu¹, Cuihong Zhang², Weibin Zhang¹\*
¹ 南京理工大学电子与光电工程学院，中国南京
² 上海船用柴油机研究所，中国上海
weibin.zhang@njust.edu.cn

关键词：强化学习，人工势场法，智能船舶，船舶避碰，冰区航行

## 摘要

随着北极海冰加速融化，北极航道的研究与应用也相应加速。海上运输是主要的运输方式，但运输风险巨大。北极地区的极端天气条件增加了海上事故的可能性。为了降低船舶在北极冰区航行的风险，防止船舶与冰碰撞，本文提出了一种利用人工势场（APF）引导强化学习的避碰算法——APF-PPO算法。APF-PPO算法在决策和奖励方面提供双重引导。具体而言，在决策过程中，APF引导取代随机决策，并设计了APF奖励函数，以显著减少强化学习早期阶段的无效探索，从而提高奖励函数的收敛速度。基于仿真实验结果，APF-PPO算法能够使智能船舶在复杂的冰区环境中避开障碍物并安全航行。

## 1 引言

尽管海上运输存在巨大的运输风险，但它仍然是全球主要的运输方式，承载着超过90%的国际贸易。随着全球变暖和随之而来的北极冰层融化，北极航道因其更短的航程而受到越来越多的关注。北极地区恶劣的气候条件显著增加了船舶的航行风险。为了减少船舶与冰的碰撞，从而降低海上运输风险，目前存在两类主要的船舶避碰算法：基于数学模型的传统算法，以及近年来日益增多的融合人工智能和机器学习方法的避碰算法。

在早期研究中，基于数学模型的传统算法常用于船舶避碰。张 Zhen 等人提出了一种自适应混合动态步长和目标引力- RRT算法（AHDSTAF-RRT），以提高无人水面艇（USV）在狭窄通道中的机动性，并在开阔水域中提高速度。朱 Zhongxian 等人引入了一种增强的路径引导人工势场（APF）方法，结合避碰（CA）技术，开发了一个融合虚拟和真实环境的仿真系统。何 Zhibo 等人提出了一种基于A星的动态避碰和船舶航行路径规划算法，以应对已知移动障碍物的避碰。近年来，APF方法因其实现简单、能有效处理静态和动态约束以及计算需求低等优点，已成为船舶避碰和路径规划的重要方法。尽管如此，APF算法在产生局部最优解方面仍然存在局限性。

随着近年来强化学习的快速发展，研究人员越来越多地将强化学习技术应用于船舶避碰领域，并取得了良好的成果。Chen Chen 等人[4] 提出了一种基于Q学习的智能自主船舶运行新方法，使船舶能够找到最优路径。Zhao Luman 和 Myung-Il Roh [5] 将深度神经网络（DNN）与基于策略的深度强化学习算法（DRL）相结合，并在多艘船舶上进行训练，以获得高效且无碰撞的路线。Li Lingyu 等人[6]（2021）利用人工势场（APF）算法改进了深度Q网络（DQN）的动作空间和奖励函数，以解决稀疏奖励问题，并有效实现自主避碰路径规划。Zheng Rongcai 等人[7] 利用深度神经网络进行环境感知，并采用近端策略优化（PPO）用于开阔水域区域的自主避碰决策。Do-Hyun Chun 等人[8] 提出了一种定量评估碰撞风险、生成避碰路径的避碰方法，并与传统A\*算法进行比较，验证了所提方法在避碰中的灵活性。随后[9]，通过引入多艘目标船（TS）并控制本船（OS）的舵角和螺旋桨转速进行避碰，对先前的方法进行了改进。Wu Chuanbo 等人[10] 通过融合动态窗口法（DWA）改进了PPO算法，以应对船舶避碰挑战并解决稀疏奖励问题。

尽管传统避障算法计算简单，但它们各自存在固有的局限性，而强化学习中的自动避障算法常常面临收敛困难。为了解决上述问题，本研究引入了一种名为APF-PPO的船舶避障算法，该算法融合了人工势场（APF）和近端策略优化（PPO）。PPO是一种基于策略的深度强化学习（DRL）方法，而APF是一种通过势场设计来规避障碍物的传统算法。用于决策的APF引导的PPO算法有效提升了PPO算法的收敛性能，特别是在涉及复杂海洋环境的训练场景中。最后，通过仿真验证了我们所提出的研究算法在不同复杂环境下的避碰路径的有效性。

## 2 方法论

人工势场（APF）算法是一种传统的路径规划方法，以其简单性、高计算效率和对局部环境变化的强适应性而闻名。尽管有这些优点，APF算法仍存在局部最优解和无法处理动态障碍物等局限性。相比之下，近年来兴起的强化学习技术在避碰路径规划方面展现出巨大潜力。强化学习通过从环境反馈中学习来不断改进决策策略，具有较强的泛化能力和对复杂环境的适应性。然而，强化学习也存在训练时间长、样本效率低等缺点。

<center>图1. APF-PPO算法框图</center>

text[[69, 811, 489, 908], [506, 84, 927, 152]]

本研究提出了一种APF-PPO算法，该算法结合了APF和PPO，以充分利用各自的优势并弥补各自的不足。强化学习可以利用其学习和泛化能力来提高路径规划的智能化水平，而APF算法可以作为强化学习的辅助工具。这种协作加速了收敛速度，解决了强化学习训练过程中遇到的挑战，并有效解决了船舶在复杂环境中航行的避碰问题。APF-PPO算法框图如图1所示。

### 2.1 三自由度（3-DOF）

船舶的运动可以用六自由度（6-DOF）运动模型进行数学描述，该模型将船舶运动分为六个不同的分量：纵荡、横摆、垂荡、横摇、纵摇和艏摇。然而，对于大多数传统船舶，特别是当横摇角和纵摇角较小时，该模型可以有效地简化为一个关注纵荡、横摆和艏摇的三自由度（3-DOF）表示。

<center>图2. 三自由度（3-DOF）</center>

在本研究中，采用三自由度运动学模型来描述船舶的运动。3-DOF模型是完整6-DOF模型的广泛接受的简化，如图2所示。通过使用船舶运动方程，本研究中的算法在仿真中更贴近船舶的实际运动特性，从而增强了其实用性。船舶的运动方程表述如下：

\[\dot{\eta} = R(\psi) \quad (1)\]

其中，\(\dot{\eta}\) 为

\[\dot{\eta} = [x,y,\psi ]^T \quad (2)\]

其中，\(x,y\) 和 \(\psi\) 分别表示船舶的坐标和航向角。

旋转矩阵 \(R(\psi)\) 为

\[R(\psi) = \left[ \begin{array}{ccc}\cos \psi & -\sin \psi & 0\\ \sin \psi & \cos \psi & 0\\ 0 & 0 & 1 \end{array} \right] \quad (3)\]

速度矢量 \(\upsilon\) 为

\[\nu = [u,\upsilon ,r]^T \quad (4)\]

其中，\(u\)、\(\upsilon\) 和 \(r\) 分别表示纵荡、横摆和艏摇三个方向的速度。最终得到船舶在三个方向上的运动方程如下：

\[x = \cos \psi \times u - \sin \psi \times \upsilon \quad (5)\]

\[y = \sin \psi \times u + \cos \psi \times v \quad (6)\]

\[\psi = r \quad (7)\]

### 2.2 APF算法

APF算法是一种用于机器人避障和路径规划的经典方法，最初于1986年提出。其基本概念是在物理学中建立一个类似于电磁场的人工场，在障碍物周围建立斥力势场，在指定目标点周围建立引力势场。在这两部分组成的复合势场中，机器人受到各个势场的作用力，从而能够确定最佳的避碰轨迹。

引力势场主要取决于船舶与目标点之间的距离。距离越大，接收到的势能值越高，而距离越近，接收到的力值越小。因此，引力势场函数可以描述如下：

\[\mathrm{U}_{\mathrm{att}}(q) = \frac{1}{2}\eta \rho^2 (q,q_s) \quad (8)\]

相应地，引力是引力势场的负梯度：

\[F_{att}(X) = -\nabla U_{att}(X) = -\eta \rho (q,q_s) \quad (9)\]

在北极冰区，海冰是船舶航行面临的主要障碍物。作用于船舶的斥力主要取决于船舶与冰之间的距离。具体而言，距离越大，接收到的势能值越高，而距离越近，接收到的力值越小。斥力势场的公式可以表示如下：

\[U_{rc}(q) = \left\{ \begin{array}{ll}\frac{1}{2} k\left(\frac{1}{\rho(q,q_0)} -\frac{1}{\rho_0}\right), & 0\leq \rho (q,q_0)\leq \rho_0\\ 0, & \rho (q,q_0)\geq \rho_0 \end{array} \right. \quad (10)\]

斥力是斥力势场的负梯度，则斥力为：

\[F_{rc}(X) = \left\{ \begin{array}{ll}k\left(\frac{1}{\rho(q,q_0)} -\frac{1}{\rho_0}\right)\frac{1}{\rho^2(q,q_0)}, & 0\leq \rho (q,q_0)\leq \rho_0\\ 0, & \rho (q,q_0)\geq \rho_0 \end{array} \right. \quad (11)\]

其中，\(\eta , k\) 为比例增益系数，\(\rho = (q,q_s)\) 是一个矢量，方向为船舶指向目标点，大小为船舶与目标点之间的距离，\(\rho = (q,q_0)\) 是一个矢量，方向为障碍物指向船舶，大小为船舶与障碍物之间的距离，\(\rho_0\) 表示障碍物能影响智能船的最大距离。

### 2.3 强化学习算法

强化学习算法与传统算法的区别在于，它体现了一种模仿人类学习过程的学习方法。在这种框架下，学习通过智能体与其环境之间的动态交互发生。当智能体执行正确的行为时，它会收到奖励信号，而错误的行为则会触发惩罚信号。随后，智能体根据收到的反馈调整其行为策略，以最大化未来的奖励。

如图3所示，强化学习中智能体与环境之间的交互过程如下：在当前环境状态和反馈信号的引导下，智能体根据内部考量自主选择其下一个动作。环境根据智能体选择的动作进行更新，并向智能体提供反馈，从而产生上述序列的连续迭代。这描绘了强化学习的基础框架。

<center>图3. 强化学习的交互过程</center>

### 2.4 APF-PPO算法

在强化学习算法中，早期训练的探索对于训练过程极为重要，而APF-PPO算法在早期阶段使用APF引导代替随机探索。基于PPO算法的结构，设计了状态空间、动作空间和奖励函数，以适应船舶在北极冰区环境中的避碰问题。

#### 2.4.1 状态空间

船舶避碰中的状态空间涵盖了所有可能的环境。在此背景下，包含智能体的位置、方向和速度的具体参数对于增强避障能力和促进有效路径规划至关重要。通过将船舶的位置信息、航向角和速度纳入状态空间，船舶能够熟练地绕过障碍物并进行战略性路径规划操作。因此，船舶的状态空间可以描述如下：

\[S = \{(x,y),\psi ,\nu \} \quad (12)\]

其中，\((x,y)\) 表示船舶的位置坐标，\(\psi\) 表示船舶的航向角，\(\nu\) 表示船舶的速度。

#### 2.4.2 动作空间

在强化学习中，动作空间是指智能体可以执行的所有可行动作的集合。

动作空间主要有两类：离散和连续。离散动作空间包含一组有限的、不同的动作，而在连续动作空间中，每个动作对应一个连续区间内的一个值，从而允许动作取实数值。考虑到船舶操纵角度和速度所需的精细调整，选择连续动作空间更有利于有效地控制船舶轨迹。

在航行过程中，船舶不仅需要根据障碍物的方向调整其转向角，还需要明智地调节其航行速度。通过将转向角和速度变化纳入动作空间，船舶能够在复杂环境中针对不同场景熟练地选择适当的转向角和速度，从而提高海上航行的安全性。因此，船舶可采取的动作可以表述如下：

\[A = \{[ -20,20],[ - 1,1]\} \quad (13)\]

其中，[-20,20] 表示船舶航向角的动作范围，[-1,1] 表示船舶速度的动作范围。

#### 2.4.3 奖励函数

在强化学习中，奖励函数是评估智能体在环境中行为有效性并引导智能体做出最优决策的度量标准。在冰区船舶避碰的背景下，奖励函数的主要目标是在优先保障船舶安全的前提下，绕过障碍物并以最高效率到达指定目标点。因此，奖励函数可以构造为以下四个部分。

##### (1) APF奖励

利用APF算法计算出船舶下一步的坐标 \(\mathbf{x}\) 和 \(\mathbf{y}\) 后，通过坐标信息获得当前动作的角度。通过强化学习算法获得当前动作的角度。对两者之间的差值进一步加权，得到APF奖励。

\[R_{APF} = 0.01(\psi - \psi_{APF}) \quad (14)\]

##### (2) 目标奖励

当船舶尚未到达终点时，给予一个与目标距离成反比的奖励，以引导船舶向终点行驶。当船舶到达目的地时，将给予一个较大的到达目标奖励。目标奖励设计为：

\[R_{goal} = \left\{ \begin{array}{ll} - \sqrt{(x_{goal} - x)^2 + (y_{goal} - y)^2}, & \text{未到达} \\ 500, & \text{到达} \end{array} \right. \quad (15)\]

##### (3) 碰撞奖励

当船舶与障碍物碰撞时，给予一个负的碰撞奖励，以引导船舶在训练过程中避开障碍物。碰撞奖励可以设计为

\[R_{\mathrm{collision}} = -500 \quad (16)\]

##### (4) COLREGs奖励

设计COLREGs奖励可以使船舶在避碰行动中遵守国际海上避碰规则。COLREGs可以设计为

\[R_{COLREGs} = \left\{ \begin{array}{ll} - 1, & \text{符合} \\ 1, & \text{偏离} \end{array} \right. \quad (17)\]

总奖励是上述四个奖励的权重之和，总奖励为

\[R = R_{APF} + R_{goal} + R_{collision} + R_{COLREGs} \quad (18)\]

### 2.4.4 参数设置

在PPO算法中，随机探索在决策过程中起着关键作用。然而，在状态空间大或动作空间复杂的情况下，初始随机探索的时间成本变得巨大。这种无向探索可能导致智能体选择次优甚至适得其反的动作，导致学习周期延长，并阻碍算法的收敛速度和效率。为了应对这些挑战，可以采用替代策略来取代随机决策，从而使智能体决策具有更高水平的智能性。

决策中的探索率决定了使用APF算法的可能性，并设定了停止使用APF进行探索的标准。具体而言，若将其表示为 \(\alpha\)，则使用神经网络进行决策的概率为 \(\alpha\)，而使用APF算法进行决策的概率为 \((1 - \alpha)\)。在算法的训练阶段，主要目标是促进神经网络的收敛，并基于其输出做出正确的决策。因此，在训练的初始阶段，应赋予使用APF算法进行决策较高的概率，随着训练的进行逐渐降低这一概率。必须在尽可能早的阶段减少对APF算法的依赖，以确保神经网络的充分训练，最终使网络能够在没有APF算法辅助的情况下独立生成决策。

探索率的变化如图4所示。最初，探索率 \(\alpha\) 设置为0.2，表示选择神经网络进行决策的概率为0.2。随着回合的推进，探索率从0.2逐渐增加，趋近于1，最终导致APF算法不再参与决策过程，所有决策任务完全由神经网络承担。探索率的变化为

\[\alpha = 1 - e^{-0.01\times \mathrm{episode}} \quad (19)\]

<center>图4. 探索率的变化</center>

超参数的配置对算法的效率和收敛速度起着关键作用。对于PPO算法（一种基于策略梯度的强化学习技术），仔细调整超参数对于在实际场景中获得最优结果至关重要。超参数的设计涵盖多个方面，包括但不限于学习率、折扣因子、优势函数估计、价值网络权重更新频率等。这些超参数的具体选择直接影响算法的稳定性和性能。表1全面列出了所有相关的超参数及其对应的数值。

表1. APF-PPO算法的超参数

| 超参数 | 值 | 解释 |
|---|---|---|
| Batch size | 32 | 用于存储历史经验数据的记忆缓冲区 |
| K epochs | 80 | 更新策略的轮数 |
| Memory size | 20000 | 记忆池大小 |
| Gamma | 0.99 | 平衡探索与利用 |
| Learning rate | 0.0003 | 控制每次迭代中模型参数更新的速度和幅度 |
| Action std | 0.5 | 动作分布的标准差 |
| Clip | 0.2 | 限制新旧策略比率的变动范围 |
| Exploring rate | 公式19 | 使用神经网络进行决策的概率 |

## 3 实验验证与分析

在本章中，我们使用Python来构建仿真场景，模拟智能船舶在现实航行中面临的挑战。设计采用了可视化表示，其中浅蓝色背景代表开阔海洋，深蓝色区域代表智能船，白色区域代表冰块。为了模拟多种可能的场景，使用随机种子数生成了八个随机环境，每个环境都反映了船舶在航行中可能遇到的不同条件。图5展示了这些智能船在这八个不同冰区环境中的避碰路径。

从这些模拟中获得的实验结果表明，经过训练的智能船表现出熟练的避障能力，并成功到达指定目的地，从而验证了所提算法的有效性。该研究强调了算法设计的重要性及其引导智能船舶在复杂且潜在危险环境中航行的能力。

<center>图5. 船舶避碰仿真路径 / (a) seed=1, (b) seed=2, (c) seed=3, (d) seed=4, (e) seed=5, (f) seed=6, (g) seed=7, (h) seed=8</center>

## 4 结论

本研究引入了APF-PPO算法来解决冰区海上环境中的避碰任务，展示了其相较于传统APF算法的优越性。所提出的方法为增强未来自主船舶决策系统提供了一种新的解决方案。通过利用APF算法提供的决策过程和奖励机制的双重引导，该方法有效缓解了稀疏奖励问题，并提高了算法的训练效率。实证结果强调了该算法在模拟冰区环境中能够做出符合实际船舶航行实践的明智避碰决策。研究成果凸显了APF-PPO算法在改善自主船舶在恶劣冰区条件下决策能力的潜力，从而有助于推进海上安全和航行效率。

然而，所提出的方法存在一些局限性。未来的工作应考虑不确定的环境因素对避碰决策的影响，以提高所提方法在实际应用中的可靠性。本研究探索了基于模型的强化学习算法与所提方法的融合，其适用性和稳定性也是未来需要考虑的因素。

## 5 参考文献

[1] Zhang, Z., Wu, D., Gu, J., et al. A path-planning strategy for unmanned surface vehicles based on an adaptive hybrid dynamic stepsize and target attractive force-RRT algorithm, Journal of Marine Science and Engineering, 2019, 7, 5, pp.132

[2] Zhu, Z., Wu, P., Liu, Y., et al. A novel route-planned artificial potential field method for ship collision avoidance: Modeling, integration and test, Ocean Engineering, 2023, 288, pp.116088

[3] He, Z., Liu, C., Chu, X., et al. Dynamic anti-collision A-star algorithm for multi-ship encounter situations, Applied Ocean Research, 2022, 118, pp.102995

[4] Chen, C., Chen, X.Q., Ma, F., et al. A knowledge-free path planning approach for smart ships based on reinforcement learning, Ocean Engineering, 2019, 189, pp.106299

[5] Zhao, L., Roh, M.I.: COLREGs-compliant multi-ship collision avoidance based on deep reinforcement learning, Ocean Engineering, 2019, 191, pp.106436

[6] Li, L., Wu, D., Huang, Y., et al. A path planning strategy unified with a COLREGS collision avoidance function based on deep reinforcement learning and artificial potential field, Applied Ocean Research, 2021, 113, pp.102759

[7] Rongcai, Z., Hongwei, X., Kexin, Y.: Autonomous collision avoidance system in a multi-ship environment based on proximal policy optimization method, Ocean Engineering, 2023, 272, pp.113779

[8] Chun, D.H., Roh, M.I., Lee, H.W., et al.: Deep reinforcement learning-based collision avoidance for an autonomous ship, Ocean Engineering, 2021, 234, pp.109216

[9] Chun, D.H., Roh, M.I., Lee, H.W., et al.: Method for collision avoidance based on deep reinforcement learning with path-speed control for an autonomous ship, International Journal of Naval Architecture and Ocean Engineering, 2024, 16, pp.100579

[10] Wu, C., Yu, W., Li, G., et al.: Deep reinforcement learning with dynamic window approach based collision avoidance path planning for maritime autonomous surface ships, Ocean Engineering, 2023, 284, pp.115208